title: 2016 我的校招经历与经验
date: 2016-11-25 21:56:57
tags: [校招]
categories: 随想
---
## 前言
我的校招今年结束得比较早，主要是因为拿的都是 9 月初提前批的 offer。今年的校招我拿了网易，阿里的 offer，而且都不是批发价。网易内推比较早，发 offer 也早，所以是我第一个拿到的 offer。不过我最想去的是阿里，所以在阿里给我发了 offer 之后，我就没有再参加腾讯，百度的面试了。想想还是总结一下找工作的经验，让大家参考一下，希望有所帮助。

## 校招经历
我大一大二的时候基本什么都搞：ACM（只坚持了一个寒假），前端，安卓，PHP，Python，甚至还跟着院长研究过虚拟桌面传输框架 Spice 的源码。从大三开始我就已经决定好了找工作的方向：Java 开发，所以后面做项目都是围绕着 Java 展开。大三的寒假的时候刷 leecode，为笔试做准备。

到了内推的时候，第一个内推面试是阿里云，表现得不好，面试官的评价是基础扎实，但是缺乏亮点。后来我想了一下，确实之前做的项目没什么亮点，不过还好阿里实习生的正式面试还有两个月时间给我准备，所以当时我就开始准备做 [RedisHttpSession][1] 这个开源项目，用 Redis 来做共享 Session，这个项目在我后面的阿里实习生面试我自己感觉还是有用的。

第二个内推的是腾讯的安全部门，结果面试官是做 C/C++，所以面试官只能问我基础的东西，因为我做的都是 Java 的项目，他也不感兴趣。结果就是我的基础不扎实，因为我把大部分时间用来准备 Java 的 JVM，并发等问题上，所以过不了也正常。

后来又投了英特尔，结果面试官问我熟不熟悉 Python，我说用 Python 做过爬虫，然后就把我录用，成了我第一个拿到的实习 offer，不过面试这么水其实也不是很想去。

内推到这基本就结束了，后面就是正式的实习生招聘。

第一个是腾讯，结果面的又是 C/C++ 的安全岗，面试官问了很多基础的东西，像 TCP 的超时时间，一个 TCP 连接需要消耗的资源，如何评估机器的最大连接数等，这方面我接触的不多，所以又挂了。

第二个是网易游戏，面的是运营开发，刚好是 Java 岗，一面问了 Java 的基础，二面问了做项目遇到的问题，怎么解决的。等了一个星期以为挂了，后面突然打电话说我过了。拿了第二个实习 offer。

最后是阿里，内推最早，正式招聘最晚。一面一开始就问一些开放性问题，答的不好，犯得毛病就是一开始就陷入技术实现无法自拔，结果答非所问。然后面试官觉得开放性问题问了也白问就开始问我 Java 基础，还好我 Java 基础比较扎实，他越问越深入，从语法问到 JVM 实现，其中穿插问一些算法数据结构，操作系统，数据库的问题，基本都答上来了。最后问了我做的 [RedisHttpSession][2]，针对这个项目问了一些实际的问题：共享 session 会不会带来安全问题等。整个面试持续了 1 个小时，问了很多问题。一面完了感觉还是有希望的，前面的开放性问题虽然答的不好，但后面的基础和项目答的还不错。果然不久就有二面了。到了二面，面试官问了一些项目的问题，还问了我对软件工程的看法，因为我的专业就是软件工程。最后是 HR 面，HR 是个大叔，当时我以为还是技术面，一开始他问我项目遇到的难题是怎么解决的，我跟他扯了一堆技术细节。后面他问了一些生活学习上的问题，我才意识到是 HR 面，总之跟 HR 聊的挺开心的，整个过程他都是笑眯眯的。晚上很快就收到了实习 offer，特别开心，然后就拒了其他 offer。

就这样，我来到了杭州的蚂蚁金服，也就是支付宝实习。实习的经历有很多可以讲，但是篇幅所限就不细说了。总的经验就是：**要多思考并且让别人看到你的思考**。

怎么理解？多思考就是做一件事情不是说做完就算了，而是要思考怎样做到更好，反省自己的问题；让别人看到你的思考就是说要让你的主管同事们看到你的思考，例如说你可以把你思考的东西写在周报上，或者跟你的师兄进行讨论等。

实习期间网易的内推很早就开始，于是我就参加了跨境电商的 Java 面，前两面相当顺利，所以给我加了总监面，总监面问得有点压力。值得一提的是网易的笑招组（没有打错）很有意思，发的通知都特别调皮，在杭州 G20 过后给我发了 offer。

最后是阿里的转正面试，其实转正面试主要是考核你在短短两三个月的实习中的成长，对于做业务系统需求的实习生来说，最重要莫过于你对业务的理解有多深，对于项目的业务意义有多清楚，以及实现过程遇到问题的解决方式。简单来说就是讲清楚，并且要从更高的维度开始讲。我当时跟 P9 的面试官讲我做的项目，是从整个大的主业务慢慢讲到自己做的项目，将我做的改动的业务意义讲得很清楚，于是他也听得津津有味，一连听我讲了两个项目，对我的评价也很好。也就是说也许你做的改动特别小，可能就是个增删改查，但是一旦你能想清楚你所做的改动对于整个业务的意义，此时它就不是一个简单的东西，而是有特定业务意义。如果你停留在做增删改查的层次，那么面试官绝对不会满意的。要想清楚业务的意义除了自己思考之外，一定要求助于对业务最熟悉的那个人，让他帮你理清思路。

我的整个校招经历基本就讲完了，拿了支付宝 offer 之后就没有继续面其他公司了，直接跑来继续实习了。在支付宝工作，技术上的成长是特别快的。

## 校招经验
下面总结一下我的校招经验，供大家参考。
### 重视找实习
一般每年3月份开始也就是春招的时候很多大公司就会开始招实习生了。在我看来，找实习就是校招的开始，而不是说等到6,7月份的秋招。为什么这么说？因为 BAT 今年校招的趋势就是优先招实习生，其次是内推，正式校招进来的很少。主要原因就是校招名额少了，以前可能正式校招会招不少人，但以后的趋势就是实习生，内推，想要正式校招进来会很难。所以说，能进 BAT 实习基本上一只脚就进 BAT 了，即使不能转正，有 BAT 实习经历也很好找工作。

说这么多无非就是强调准备实习面试的重要性，千万不要以为实习水水，等到秋招再努力，到时候就晚了。所以我的第一条经验就是**重视找实习**

## 打好基础
打好基础，怎么强调都不过分。面试三方看运气，七分看实力。基础起码占你实力的百分之五十。什么是基础？就是计算机的专业课。

大部分应届生是没有什么牛逼的项目经历的（包括我），所以大部分面试官对于校招最看重的就是基础，经常会问到就是快排，画 UML 图等。不要以为这些很简单，事实上一个快排就能刷了很多人。

专业课包括：

1. 算法与数据结构
2. 操作系统
3. 编译原理
4. 计算机组成
5. C/C++
6. 计算机网络
7. 设计模式
8. UML
9. 软件测试
10. IT 项目管理

软件测试和 IT 项目管理偏工程应用，对面试帮助不大，在学的时候也觉得没什么用，但其实真正工作了才知道它们的重要性。

上面每一门课的知识太多，就算是我也记不了那么多。但是面试就像考试，总有重点可以划。我的经验是去网上搜一下面经，多篇面经综合起来就可以看出哪些知识是重点。当然，考试只看重点也很难考高分，最好的方法自然是平时多努力，临考前抱抱佛脚。

我就不重复划重点了，网上已经有很多面经了，基础打好了，再根据实际情况重点突破，例如安卓要看看安卓源码，Java 要看看 JDK 源码等。

### 多做项目
学习编程的捷径只有一个：就是**多动手写代码**。看一千遍《算法导论》，不如动手做一道课后题。其实道理很简单，但是做起来很难，除非你自己对编程有兴趣，否则做项目对你来说就跟做作业一样痛苦。但是如果想要找一份编程的工作，总是要付出的。付出不是说看看书，背背题就行，而是要动手写代码，学以致用，否则永远都是纸上谈兵，别人一问就露陷了。

做项目也不是说随便水水，做出一个能用的东西就好，而是要精益求精，想想怎么能做得更好。很多时候面试官不按套路出牌问你一些实际问题，其实就是想考验你平时做项目有没有思考更多东西，而不是满足于实现功能。这些东西来源于平时的积累，所以平时做项目认真点，面试的时候底气就足一点。

项目的来源可以是课程的大作业，自己想做的东西（像我就做过刷课爬虫），老师的项目，学校申报的项目。只要你想做，总是有东西可以实践的。不要羡慕别人跟了某个牛逼的老师做项目，别人主动去找机会了，你自己不去争取，能怪谁？所以，找项目做一定要主动。

### 面试心态
心态对于面试表现是很重要的，第一次面试肯定会紧张，这种东西需要通过多参加面试解决。其次，准备越充分，面试就越不紧张，因为他问的东西你都能答上来，自然就不会紧张了。最后，对于失败要有乐观的态度，我第一次内推阿里失败的时候，内推我的师兄跟我说：**面试过不了只是说明这个岗位不适合你，并不是说你的能力不行**。所以要用良好的心态去对待面试，面试有运气的成分，此处不留爷，自有留爷处。让自己随时做好准备，总能找到合适的工作。

**在没有坑之前，先让自己成为萝卜。**
## 总结
其实要找一份合适的工作是不容易的，但是让自己做好准备，从心里重视找实习，平时打好基础，多做项目多思考，在面试过程中调整心态，好工作就是水到渠成的事情。最后推荐我写的一篇文章：[程序员的知识管理][3]，希望对大家整理自己的知识有所帮助。


  [1]: https://github.com/x-hansong/RedisHttpSession
  [2]: https://github.com/x-hansong/RedisHttpSession
  [3]: http://blog.xiaohansong.com/2016/01/16/kownledge-Management/